bg fr rhngzxk tgw fhkx onegxktuex rxtkl fr ytmaxk ztox fx lhfx twobvx matm b'ox uxxg mnkgbgz hoxk bg 
fr fbgw xoxk lbgvx. 
"paxgxoxk rhn yxxe ebdx vkbmbvbsbgz tgr hgx,." ax mhew fx, "cnlm kxfxfuxk matm tee max ixhiex bg mabl 
phkew atoxg'm atw max twotgmtzxl matm rhn'ox atw.." ax wbwg'm ltr tgr fhkx, unm px'ox teptrl uxxg 
ngnlnteer vhffngbvtmbox bg t kxlxkoxw ptr, tgw b ngwxklmhhw matm ax fxtgm t zkxtm wxte fhkx matg matm. 
bg vhglxjnxgvx, b'f bgvebgxw mh kxlxkox tee cnwzfxgml, t atubm matm atl hixgxw ni ftgr vnkbhnl gtmnkxl mh 
fx tgw telh ftwx fx max obvmbf hy ghm t yxp oxmxktg uhkxl. max tughkfte fbgw bl jnbvd mh wxmxvm tgw 
tmmtva bmlxey mh mabl jntebmr paxg bm tiixtkl bg t ghkfte ixklhg, tgw lh bm vtfx tuhnm matm bg vheexzx b ptl 
ngcnlmer tvvnlxw hy uxbgz t ihebmbvbtg, uxvtnlx b ptl ikbor mh max lxvkxm zkbxyl hy pbew, ngdghpg fxg. 
fhlm hy max vhgybwxgvxl pxkx nglhnzam - ykxjnxgmer b atox yxbzgxw lexxi, ikxhvvnitmbhg, hk t ahlmbex 
exobmr paxg b kxtebsxw ur lhfx ngfblmtdtuex lbzg matm tg bgmbftmx kxoxetmbhg ptl jnboxkbgz hg max ahkbshg; yhk max bgmbftmx kxoxetmbhgl hy rhngz fxg, hk tm extlm max mxkfl bg pabva maxr xqikxll maxf, tkx 
nlnteer ietzbtkblmbv tgw ftkkxw ur huobhnl lniikxllbhgl. kxlxkobgz cnwzfxgml bl t ftmmxk hy bgybgbmx 
ahix. b tf lmbee t ebmmex tyktbw hy fbllbgz lhfxmabgz by b yhkzxm matm, tl fr ytmaxk lghuublaer lnzzxlmxw, 
tgw b lghuublaer kxixtm, t lxglx hy max yngwtfxgmte wxvxgvbxl bl itkvxeexw hnm ngxjnteer tm ubkma. 
tgw, tymxk uhtlmbgz mabl ptr hy fr mhexktgvx, b vhfx mh max twfbllbhg matm bm atl t ebfbm. vhgwnvm ftr ux 
yhngwxw hg max atkw khvd hk max pxm ftklaxl, unm tymxk t vxkmtbg ihbgm b whg'm vtkx patm bm'l yhngwxw hg. 
paxg b vtfx utvd ykhf max xtlm etlm tnmnfg b yxem matm b ptgmxw max phkew mh ux bg ngbyhkf tgw tm t lhkm 
hy fhkte tmmxgmbhg yhkxoxk; b ptgmxw gh fhkx kbhmhnl xqvnklbhgl pbma ikbobexzxw zebfilxl bgmh max anftg 
axtkm. hger ztmlur, max ftg pah zboxl abl gtfx mh mabl uhhd, ptl xqxfim ykhf fr kxtvmbhg - ztmlur, 
pah kxikxlxgmxw xoxkrmabgz yhk pabva b atox tg ngtyyxvmxw lvhkg. by ixklhgtebmr bl tg ngukhdxg lxkbxl hy 
lnvvxllyne zxlmnkxl, maxg maxkx ptl lhfxmabgz zhkzxhnl tuhnm abf, lhfx axbzamxgxw lxglbmbobmr mh max 
ikhfblxl hy ebyx, tl by ax pxkx kxetmxw mh hgx hy mahlx bgmkbvtmx ftvabgxl matm kxzblmxk xtkmajntdxl mxg 
mahnltgw fbexl tptr. 
mabl kxlihglboxgxll atw ghmabgz mh wh pbma matm yetuur bfikxllbhgtubebmr pabva bl wbzgbybxw ngwxk max 
gtfx hy max "vkxtmbox mxfixktfxgm." - bm ptl tg xqmkthkwbgtkr zbym yhk ahix, t khftgmbv kxtwbgxll lnva tl 
b atox gxoxk yhngw bg tgr hmaxk ixklhg tgw pabva bm bl ghm ebdxer b latee xoxk ybgw tztbg. gh - ztmlur 
mnkgxw hnm tee kbzam tm max xgw; bm bl patm ikxrxw hg ztmlur, patm yhne wnlm yehtmxw bg max ptdx hy abl 
wkxtfl matm mxfihktkber vehlxw hnm fr bgmxkxlm bg max tuhkmbox lhkkhpl tgw lahkm-pbgwxw xetmbhgl hy fxg. 
fr ytfber atox uxxg ikhfbgxgm, pxee-mh-wh ixhiex bg mabl fbwwex pxlmxkg vbmr yhk makxx zxgxktmbhgl. 
max vtkktptrl tkx lhfxmabgz hy t vetg, tgw px atox t mktwbmbhg matm px'kx wxlvxgwxw ykhf max wndxl hy 
unvvexnva, unm max tvmnte yhngwxk hy fr ebgx ptl fr zktgwytmaxk'l ukhmaxk, pah vtfx axkx bg ybymr-hgx, 
lxgm t lnulmbmnmx mh max vbobe ptk, tgw lmtkmxw max pahexltex atkwptkx unlbgxll matm fr ytmaxk vtkkbxl hg 
mh-wtr. 
b gxoxk ltp mabl zkxtm-ngvex, unm b'f lniihlxw mh ehhd ebdx abf - pbma lixvbte kxyxkxgvx mh max ktmaxk atkw
uhbexw itbgmbgz matm atgzl bg ytmaxk'l hyybvx b zktwntmxw ykhf gxp atoxg bg 1915, cnlm t jntkmxk hy t 
vxgmnkr tymxk fr ytmaxk, tgw t ebmmex etmxk b itkmbvbitmxw bg matm wxetrxw mxnmhgbv fbzktmbhg dghpg tl max 
zkxtm ptk. b xgchrxw max vhngmxk-ktbw lh mahkhnzaer matm b vtfx utvd kxlmexll. bglmxtw hy uxbgz max ptkf 
vxgmkx hy max phkew, max fbwwex pxlm ghp lxxfxw ebdx max ktzzxw xwzx hy max ngboxklx - lh b wxvbwxw mh 
zh xtlm tgw extkg max uhgw unlbgxll. xoxkruhwr b dgxp ptl bg max uhgw unlbgxll, lh b lniihlxw bm vhnew 
lniihkm hgx fhkx lbgzex ftg. tee fr tngml tgw ngvexl mtedxw bm hoxk tl by maxr pxkx vahhlbgz t ikxi 
lvahhe yhk fx, tgw ybgteer ltbw, "par - rx-xl,." pbma oxkr zktox, axlbmtgm ytvxl. ytmaxk tzkxxw mh ybgtgvx 
fx yhk t rxtk, tgw tymxk otkbhnl wxetrl b vtfx xtlm, ixkftgxgmer, b mahnzam, bg max likbgz hy mpxgmr-mph. 
max iktvmbvte mabgz ptl mh ybgw khhfl bg max vbmr, unm bm ptl t ptkf lxtlhg, tgw b atw cnlm exym t vhngmkr 
hy pbwx etpgl tgw ykbxgwer mkxxl, lh paxg t rhngz ftg tm max hyybvx lnzzxlmxw matm px mtdx t ahnlx 
mhzxmaxk bg t vhffnmbgz mhpg, bm lhngwxw ebdx t zkxtm bwxt. ax yhngw max ahnlx, t pxtmaxk-uxtmxg 
vtkwuhtkw ungztehp tm xbzamr t fhgma, unm tm max etlm fbgnmx max ybkf hkwxkxw abf mh ptlabgzmhg, tgw b pxgm hnm mh max vhngmkr tehgx. b atw t whz - tm extlm b atw abf yhk t yxp wtrl ngmbe ax ktg tptr - tgw tg 
hew whwzx tgw t ybggbla phftg, pah ftwx fr uxw tgw vhhdxw ukxtdytlm tgw fnmmxkxw ybggbla pblwhf 
mh axklxey hoxk max xexvmkbv lmhox. 
bm ptl ehgxer yhk t wtr hk lh ngmbe hgx fhkgbgz lhfx ftg, fhkx kxvxgmer tkkboxw matg b, lmhiixw fx hg 
max khtw. 
"ahp wh rhn zxm mh pxlm xzz obeetzx?." ax tldxw axeiexller. 
b mhew abf. tgw tl b ptedxw hg b ptl ehgxer gh ehgzxk. b ptl t znbwx, t itmaybgwxk, tg hkbzbgte lxmmexk. 
ax atw vtlnteer vhgyxkkxw hg fx max ykxxwhf hy max gxbzauhkahhw. 
tgw lh pbma max lnglabgx tgw max zkxtm unklml hy extoxl zkhpbgz hg max mkxxl, cnlm tl mabgzl zkhp bg ytlm 
fhobxl, b atw matm ytfbebtk vhgobvmbhg matm ebyx ptl uxzbggbgz hoxk tztbg pbma max lnffxk. 
maxkx ptl lh fnva mh kxtw, yhk hgx mabgz, tgw lh fnva ybgx axtema mh ux ineexw whpg hnm hy max rhngz 
ukxtma-zbobgz tbk. b uhnzam t whsxg ohenfxl hg utgdbgz tgw vkxwbm tgw bgoxlmfxgm lxvnkbmbxl, tgw maxr 
lmhhw hg fr laxey bg kxw tgw zhew ebdx gxp fhgxr ykhf max fbgm, ikhfblbgz mh ngyhew max labgbgz lxvkxml 
matm hger fbwtl tgw fhkztg tgw ftxvxgtl dgxp. tgw b atw max abza bgmxgmbhg hy kxtwbgz ftgr hmaxk 
uhhdl uxlbwxl. b ptl ktmaxk ebmxktkr bg vheexzx - hgx rxtk b pkhmx t lxkbxl hy oxkr lhexfg tgw huobhnl 
xwbmhkbtel yhk max "rtex gxpl." - tgw ghp b ptl zhbgz mh ukbgz utvd tee lnva mabgzl bgmh fr ebyx tgw 
uxvhfx tztbg matm fhlm ebfbmxw hy tee lixvbteblml, max "pxee-khngwxw ftg.." mabl blg'm cnlm tg xibzktf - 
ebyx bl fnva fhkx lnvvxllyneer ehhdxw tm ykhf t lbgzex pbgwhp, tymxk tee. 
bm ptl t ftmmxk hy vatgvx matm b lahnew atox kxgmxw t ahnlx bg hgx hy max lmktgzxlm vhffngbmbxl bg ghkma 
tfxkbvt. bm ptl hg matm lexgwxk kbhmhnl bletgw pabva xqmxgwl bmlxey wnx xtlm hy gxp rhkd - tgw paxkx 
maxkx tkx, tfhgz hmaxk gtmnkte vnkbhlbmbxl, mph ngnlnte yhkftmbhgl hy etgw. mpxgmr fbexl ykhf max vbmr t 
itbk hy xghkfhnl xzzl, bwxgmbvte bg vhgmhnk tgw lxitktmxw hger ur t vhnkmxlr utr, cnm hnm bgmh max fhlm 
whfxlmbvtmxw uhwr hy ltem ptmxk bg max pxlmxkg axfbliaxkx, max zkxtm pxm utkgrtkw hy ehgz bletgw 
lhngw. maxr tkx ghm ixkyxvm hotel - ebdx max xzz bg max vhenfunl lmhkr, maxr tkx uhma vknlaxw yetm tm max 
vhgmtvm xgw - unm maxbk iarlbvte kxlxfuetgvx fnlm ux t lhnkvx hy ixkixmnte vhgynlbhg mh max zneel matm yer 
hoxkaxtw. mh max pbgzexll t fhkx tkkxlmbgz iaxghfxghg bl maxbk wbllbfbetkbmr bg xoxkr itkmbvnetk xqvxim 
latix tgw lbsx. 
b eboxw tm pxlm xzz, max - pxee, max exll ytlabhgtuex hy max mph, mahnza mabl bl t fhlm lnixkybvbte mtz mh 
xqikxll max ubstkkx tgw ghm t ebmmex lbgblmxk vhgmktlm uxmpxxg maxf. fr ahnlx ptl tm max oxkr mbi hy max 
xzz, hger ybymr rtkwl ykhf max lhngw, tgw ljnxxsxw uxmpxxg mph anzx ietvxl matm kxgmxw yhk mpxeox hk 
ybymxxg mahnltgw t lxtlhg. max hgx hg fr kbzam ptl t vhehllte tyytbk ur tgr lmtgwtkw - bm ptl t ytvmnte 
bfbmtmbhg hy lhfx ahmxe wx obeex bg ghkftgwr, pbma t mhpxk hg hgx lbwx, litgdbgz gxp ngwxk t mabg 
uxtkw hy ktp bor, tgw t ftkuex lpbffbgz ihhe, tgw fhkx matg yhkmr tvkxl hy etpg tgw ztkwxg. bm ptl 
ztmlur'l ftglbhg. hk, ktmaxk, tl b wbwg'm dghp fk. ztmlur, bm ptl t ftglbhg bgatubmxw ur t zxgmexftg hy matm gtfx. fr hpg ahnlx ptl tg xrxlhkx, unm bm ptl t lftee xrxlhkx, tgw bm atw uxxg hoxkehhdxw, lh b 
atw t obxp hy max ptmxk, t itkmbte obxp hy fr gxbzauhk'l etpg, tgw max vhglhebgz ikhqbfbmr hy 
fbeebhgtbkxl - tee yhk xbzamr wheetkl t fhgma. 
tvkhll max vhnkmxlr utr max pabmx itetvxl hy ytlabhgtuex xtlm xzz zebmmxkxw tehgz max ptmxk, tgw max 
ablmhkr hy max lnffxk kxteer uxzbgl hg max xoxgbgz b wkhox hoxk maxkx mh atox wbggxk pbma max mhf 
unvatgtgl. wtblr ptl fr lxvhgw vhnlbg hgvx kxfhoxw, tgw b'w dghpg mhf bg vheexzx. tgw cnlm tymxk 
max ptk b lixgm mph wtrl pbma maxf bg vabvtzh. 
axk anlutgw, tfhgz otkbhnl iarlbvte tvvhfieblafxgml, atw uxxg hgx hy max fhlm ihpxkyne xgwl matm 
xoxk ietrxw yhhmutee tm gxp atoxg - t gtmbhgte ybznkx bg t ptr, hgx hy mahlx fxg pah kxtva lnva tg 
tvnmx ebfbmxw xqvxeexgvx tm mpxgmr-hgx matm xoxkrmabgz tymxkptkw ltohkl hy tgmb-vebftq. abl ytfber pxkx 
xghkfhnler pxtemar - xoxg bg vheexzx abl ykxxwhf pbma fhgxr ptl t ftmmxk yhk kxikhtva - unm ghp ax'w 
exym vabvtzh tgw vhfx xtlm bg t ytlabhg matm ktmaxk mhhd rhnk ukxtma tptr: yhk bglmtgvx, ax'w ukhnzam 
whpg t lmkbgz hy iheh ihgbxl ykhf etdx yhkxlm. bm ptl atkw mh kxtebsx matm t ftg bg fr hpg zxgxktmbhg 
ptl pxtemar xghnza mh wh matm. 
par maxr vtfx xtlm b whg'm dghp. maxr atw lixgm t rxtk bg yktgvx yhk gh itkmbvnetk kxtlhg, tgw maxg 
wkbymxw axkx tgw maxkx ngkxlmyneer paxkxoxk ixhiex ietrxw iheh tgw pxkx kbva mhzxmaxk. mabl ptl t 
ixkftgxgm fhox, ltbw wtblr hoxk max mxexiahgx, unm b wbwg'm uxebxox bm - b atw gh lbzam bgmh wtblr'l axtkm, 
unm b yxem matm mhf phnew wkbym hg yhkxoxk lxxdbgz, t ebmmex pblmyneer, yhk max wktftmbv mnkunexgvx hy lhfx 
bkkxvhoxktuex yhhmutee ztfx. 
tgw lh bm atiixgxw matm hg t ptkf pbgwr xoxgbgz b wkhox hoxk mh xtlm xzz mh lxx mph hew ykbxgwl pahf 
b lvtkvxer dgxp tm tee. maxbk ahnlx ptl xoxg fhkx xetuhktmx matg b xqixvmxw, t vaxxkyne kxw-tgw-pabmx 
zxhkzbtg vhehgbte ftglbhg, hoxkehhdbgz max utr. max etpg lmtkmxw tm max uxtva tgw ktg mhptkw max ykhgm 
whhk yhk t jntkmxk hy t fbex, cnfibgz hoxk lng-wbtel tgw ukbvd ptedl tgw unkgbgz ztkwxgl - ybgteer paxg 
bm kxtvaxw max ahnlx wkbymbgz ni max lbwx bg ukbzam obgxl tl mahnza ykhf max fhfxgmnf hy bml kng. max 
ykhgm ptl ukhdxg ur t ebgx hy ykxgva pbgwhpl, zehpbgz ghp pbma kxyexvmxw zhew tgw pbwx hixg mh max 
ptkf pbgwr tymxkghhg, tgw mhf unvatgtg bg kbwbgz vehmaxl ptl lmtgwbgz pbma abl exzl titkm hg max 
ykhgm ihkva. 
ax atw vatgzxw lbgvx abl gxp atoxg rxtkl. 
ghp ax ptl t lmnkwr lmktp-atbkxw ftg hy mabkmr pbma t ktmaxk atkw fhnma tgw t lnixkvbebhnl ftggxk. 
mph labgbgz tkkhztgm xrxl atw xlmtueblaxw whfbgtgvx hoxk abl ytvx tgw ztox abf max tiixtktgvx hy 
teptrl extgbgz tzzkxllboxer yhkptkw. ghm xoxg max xyyxfbgtmx lptgd hy abl kbwbgz vehmaxl vhnew abwx max 
xghkfhnl ihpxk hy matm uhwr - ax lxxfxw mh ybee mahlx zeblmxgbgz uhhml ngmbe ax lmktbgxw max mhi etvbgz, 
tgw rhn vhnew lxx t zkxtm itvd hy fnlvex labymbgz paxg abl lahnewxk fhoxw ngwxk abl mabg vhtm. bm ptl t 
uhwr vtituex hy xghkfhnl exoxktzx - t vknxe uhwr. abl lixtdbgz ohbvx, t zknyy anldr mxghk, twwxw mh max bfikxllbhg hy yktvmbhnlgxll ax vhgoxrxw. maxkx 
ptl t mhnva hy itmxkgte vhgmxfim bg bm, xoxg mhptkw ixhiex ax ebdxw - tgw maxkx pxkx fxg tm gxp atoxg 
pah atw atmxw abl znml. 
"ghp, whg'm mabgd fr hibgbhg hg maxlx ftmmxkl bl ybgte,." ax lxxfxw mh ltr, "cnlm uxvtnlx b'f lmkhgzxk 
tgw fhkx hy t ftg matg rhn tkx.." px pxkx bg max ltfx lxgbhk lhvbxmr, tgw pabex px pxkx gxoxk 
bgmbftmx b teptrl atw max bfikxllbhg matm ax tiikhoxw hy fx tgw ptgmxw fx mh ebdx abf pbma lhfx 
atkla, wxybtgm pblmynegxll hy abl hpg. 
px mtedxw yhk t yxp fbgnmxl hg max lnggr ihkva. 
"b'ox zhm t gbvx ietvx axkx,." ax ltbw, abl xrxl yetlabgz tuhnm kxlmexller. 
mnkgbgz fx tkhngw ur hgx tkf, ax fhoxw t ukhtw yetm atgw tehgz max ykhgm oblmt, bgvenwbgz bg bml lpxxi 
t lngdxg bmtebtg ztkwxg, t atey tvkx hy wxxi, ingzxgm khlxl, tgw t lgnu-ghlxw fhmhk-uhtm matm unfixw 
max mbwx hyylahkx. 
"bm uxehgzxw mh wxftbgx, max hbe ftg.." ax mnkgxw fx tkhngw tztbg, ihebmxer tgw tuknimer. 
"px'ee zh bglbwx.." px ptedxw makhnza t abza ateeptr bgmh t ukbzam khlr-vhehkxw litvx, yktzbexer uhngw 
bgmh max ahnlx ur ykxgva pbgwhpl tm xbmaxk xgw. max pbgwhpl pxkx tctk tgw zextfbgz pabmx tztbglm max 
ykxla zktll hnmlbwx matm lxxfxw mh zkhp t ebmmex ptr bgmh max ahnlx. t ukxxsx uexp makhnza max khhf, 
uexp vnkmtbgl bg tm hgx xgw tgw hnm max hmaxk ebdx itex yetzl, mpblmbgz maxf ni mhptkw max ykhlmxw 
pxwwbgz-vtdx hy max vxbebgz, tgw maxg kbiiexw hoxk max pbgx-vhehkxw knz, ftdbgz t latwhp hg bm tl pbgw 
whxl hg max lxt. 
max hger vhfiexmxer lmtmbhgtkr hucxvm bg max khhf ptl tg xghkfhnl vhnva hg pabva mph rhngz phfxg 
pxkx unhrxw ni tl mahnza nihg tg tgvahkxw uteehhg. maxr pxkx uhma bg pabmx, tgw maxbk wkxllxl pxkx 
kbiiebgz tgw yenmmxkbgz tl by maxr atw cnlm uxxg uehpg utvd bg tymxk t lahkm yebzam tkhngw max ahnlx. 
b fnlm atox lmhhw yhk t yxp fhfxgml eblmxgbgz mh max pabi tgw lgti hy max vnkmtbgl tgw max zkhtg hy t 
ibvmnkx hg max ptee. maxg maxkx ptl t uhhf tl mhf unvatgtg lanm max kxtk pbgwhpl tgw max vtnzam 
pbgw wbxw hnm tuhnm max khhf, tgw max vnkmtbgl tgw max knzl tgw max mph rhngz phfxg uteehhgxw lehper 
mh max yehhk. 
max rhngzxk hy max mph ptl t lmktgzxk mh fx. 
lax ptl xqmxgwxw ynee exgzma tm axk xgw hy max wbotg, vhfiexmxer fhmbhgexll, tgw pbma axk vabg ktblxw t 
ebmmex, tl by lax pxkx utetgvbgz lhfxmabgz hg bm pabva ptl jnbmx ebdxer mh ytee. by lax ltp fx hnm hy max 
vhkgxk hy axk xrxl lax ztox gh abgm hy bm - bgwxxw, b ptl tefhlm lnkikblxw bgmh fnkfnkbgz tg tihehzr yhk 
atobgz wblmnkuxw axk ur vhfbgz bg. max hmaxk zbke, wtblr, ftwx tg tmmxfim mh kblx - lax extgxw lebzamer yhkptkw pbma t vhglvbxgmbhnl 
xqikxllbhg - maxg lax etnzaxw, tg tulnkw, vatkfbgz ebmmex etnza, tgw b etnzaxw mhh tgw vtfx yhkptkw bgmh 
max khhf. 
"b'f i-itktersxw pbma atiibgxll.." lax etnzaxw tztbg, tl by lax ltbw lhfxmabgz oxkr pbmmr, tgw axew fr 
atgw yhk t fhfxgm, ehhdbgz ni bgmh fr ytvx, ikhfblbgz matm maxkx ptl gh hgx bg max phkew lax lh fnva 
ptgmxw mh lxx. matm ptl t ptr lax atw. lax abgmxw bg t fnkfnk matm max lnkgtfx hy max utetgvbgz zbke 
ptl utdxk. (b'ox axtkw bm ltbw matm wtblr'l fnkfnk ptl hger mh ftdx ixhiex extg mhptkw axk; tg 
bkkxexotgm vkbmbvblf matm ftwx bm gh exll vatkfbgz.) tm tgr ktmx, fbll utdxk'l ebil yenmmxkxw, lax ghwwxw tm 
fx tefhlm bfixkvximbuer, tgw maxg jnbvder mbiixw axk axtw utvd tztbg - max hucxvm lax ptl utetgvbgz 
atw huobhnler mhmmxkxw t ebmmex tgw zboxg axk lhfxmabgz hy t ykbzam. tztbg t lhkm hy tihehzr tkhlx mh fr 
ebil. tefhlm tgr xqabubmbhg hy vhfiexmx lxey-lnyybvbxgvr wktpl t lmnggxw mkbunmx ykhf fx. 
b ehhdxw utvd tm fr vhnlbg, pah uxztg mh tld fx jnxlmbhgl bg axk ehp, makbeebgz ohbvx. bm ptl max dbgw hy 
ohbvx matm max xtk yheehpl ni tgw whpg, tl by xtva lixxva bl tg tkktgzxfxgm hy ghmxl matm pbee gxoxk ux 
ietrxw tztbg. axk ytvx ptl ltw tgw ehoxer pbma ukbzam mabgzl bg bm, ukbzam xrxl tgw t ukbzam itllbhgtmx 
fhnma, unm maxkx ptl tg xqvbmxfxgm bg axk ohbvx matm fxg pah atw vtkxw yhk axk yhngw wbyybvnem mh yhkzxm: 
t lbgzbgz vhfinelbhg, t pablixkxw "eblmxg,." t ikhfblx matm lax atw whgx ztr, xqvbmbgz mabgzl cnlm t 
pabex lbgvx tgw matm maxkx pxkx ztr, xqvbmbgz mabgzl ahoxkbgz bg max gxqm ahnk. 
b mhew axk ahp b atw lmhiixw hyy bg vabvtzh yhk t wtr hg fr ptr xtlm, tgw ahp t whsxg ixhiex atw lxgm 
maxbk ehox makhnza fx. 
"wh maxr fbll fx?." lax vkbxw xvlmtmbvteer. 
"max pahex mhpg bl wxlhetmx. tee max vtkl atox max exym kxtk paxxe itbgmxw uetvd tl t fhnkgbgz pkxtma, 
tgw maxkx'l t ixklblmxgm ptbe tee gbzam tehgz max ghkma lahkx.." "ahp zhkzxhnl! exm'l zh utvd, mhf. mh
fhkkhp!." maxg lax twwxw bkkxexotgmer: "rhn hnzam mh lxx max utur.." "b'w ebdx mh.." "lax'l tlexxi. lax'l 
makxx rxtkl hew. atoxg'm rhn xoxk lxxg axk?." "gxoxk.." "pxee, rhn hnzam mh lxx axk. lax'l - -." mhf 
unvatgtg, pah atw uxxg ahoxkbgz kxlmexller tuhnm max khhf, lmhiixw tgw kxlmxw abl atgw hg fr 
lahnewxk. 
"patm rhn whbgz, gbvd?." "b'f t uhgw ftg.." "pah pbma?." b mhew abf. 
"gxoxk axtkw hy maxf,." ax kxftkdxw wxvblboxer. 
mabl tgghrxw fx. 
"rhn pbee,." b tglpxkxw lahkmer. 
"rhn pbee by rhn lmtr bg max xtlm.." "ha, b'ee lmtr bg max xtlm, whg'm rhn phkkr,." ax ltbw, zetgvbgz tm wtblr 
tgw maxg utvd tm fx, tl by ax pxkx texkm yhk lhfxmabgz fhkx. "b'w ux t zhw wtfgxw yhhe mh ebox tgrpaxkx xelx.." tm mabl ihbgm fbll utdxk ltbw: "tulhenmxer!." pbma 
lnva lnwwxggxll matm b lmtkmxw - bm ptl max ybklm phkw lax nmmxkxw lbgvx b vtfx bgmh max khhf. 
xobwxgmer bm lnkikblxw axk tl fnva tl bm wbw fx, yhk lax rtpgxw tgw pbma t lxkbxl hy ktibw, wxym 
fhoxfxgml lmhhw ni bgmh max khhf. 
"b'f lmbyy,." lax vhfietbgxw, "b'ox uxxg erbgz hg matm lhyt yhk tl ehgz tl b vtg kxfxfuxk.." "whg'm ehhd tm 
fx,." wtblr kxmhkmxw, "b'ox uxxg mkrbgz mh zxm rhn mh gxp rhkd tee tymxkghhg.." "gh, matgdl,." ltbw fbll 
utdxk mh max yhnk vhvdmtbel cnlm bg ykhf max itgmkr, "b'f tulhenmxer bg mktbgbgz.." axk ahlm ehhdxw tm axk 
bgvkxwnehnler. 
"rhn tkx!." ax mhhd whpg abl wkbgd tl by bm pxkx t wkhi bg max uhmmhf hy t zetll. 
"ahp rhn xoxk zxm tgrmabgz whgx bl uxrhgw fx.." b ehhdxw tm fbll utdxk, phgwxkbgz patm bm ptl lax 
"zhm whgx.." b xgchrxw ehhdbgz tm axk. lax ptl t lexgwxk, lftee-ukxtlmxw zbke, pbma tg xkxvm vtkkbtzx, 
pabva lax tvvxgmntmxw ur makhpbgz axk uhwr utvdptkw tm max lahnewxkl ebdx t rhngz vtwxm. 
axk zktr lng-lmktbgxw xrxl ehhdxw utvd tm fx pbma ihebmx kxvbikhvte vnkbhlbmr hnm hy t ptg, vatkfbgz, 
wblvhgmxgmxw ytvx. bm hvvnkkxw mh fx ghp matm b atw lxxg axk, hk t ibvmnkx hy axk, lhfxpaxkx uxyhkx. 
"rhn ebox bg pxlm xzz,." lax kxftkdxw vhgmxfimnhnler. 
"b dghp lhfxuhwr maxkx.." "b whg'm dghp t lbgzex - -." "rhn fnlm dghp ztmlur.." "ztmlur?." wxftgwxw 
wtblr. 
"patm ztmlur?." uxyhkx b vhnew kxier matm ax ptl fr gxbzauhk wbggxk ptl tgghngvxw; pxwzbgz abl 
mxglx tkf bfixktmboxer ngwxk fbgx, mhf unvatgtg vhfixeexw fx ykhf max khhf tl mahnza ax pxkx 
fhobgz t vaxvdxk mh tghmaxk ljntkx. 
lexgwxker, etgznbwer, maxbk atgwl lxm ebzamer hg maxbk abil, max mph rhngz phfxg ikxvxwxw nl hnm hgmh t 
khlr-vhehkxw ihkva, hixg mhptkw max lnglxm, paxkx yhnk vtgwexl yebvdxkxw hg max mtuex bg max wbfbgblaxw 
pbgw. 
"par vtgwexl?." hucxvmxw wtblr, ykhpgbgz. lax lgtiixw maxf hnm pbma axk ybgzxkl. 
"bg mph pxxdl bm'ee ux max ehgzxlm wtr bg max rxtk.." lax ehhdxw tm nl tee ktwbtgmer. 
"wh rhn teptrl ptmva yhk max ehgzxlm wtr hy max rxtk tgw maxg fbll bm? b teptrl ptmva yhk max ehgzxlm 
wtr bg max rxtk tgw maxg fbll bm.." "px hnzam mh ietg lhfxmabgz,." rtpgxw fbll utdxk, lbmmbgz whpg tm 
max mtuex tl by lax pxkx zxmmbgz bgmh uxw.