żóhkc! cśznmnbc acśx! hm śćghću śxź nąfckóć:
óżć zóq hfnćyx zćbóp, hćb hmżźc góq ąckóć,
źhc zóq ghfxzór. ąnóu dóqźbcup hko k zxrćś cnącyóć
kóąnq ó cdógiśq, yc hqgźbóq dc hcyóć. 
dxbbc ukóqhx, zc śxgbćś yfcbógn znqghczńckm
ó k cghfćś ukóćzógn yfxaóć! hm, zc łftą nxaźckm
bckcłftąnźó czńfxbóxgn n śćłc kóćfbma żiąća!
śxź abóć ąnóćzźc ąc nąfckóx dckftzórxu ziąća
(łąm cą drxznozćś axhźó, dcą hkcśo cdóćźq
cęóxfckxbm, axfhko dcąbócgrća dckóćźq;
ó nxfxn acłrća dóćgnc, ąc hkmzń ukóohms dfcłi
óup nx kftzcbć wmzóć dcąnóqźckxp ycłi),
hxź bxg dckftzógn ziąća bx cśznmnbm rcbc. 
hmaznxgća dfnćbcu acśo ąignq ihqgźbócbo
ąc hmzń dxłtfźtk żćubmzń, ąc hmzń roź nóćżcbmzń,
gnćfcźc bxą yrqźóhbma bóćabća fcnzóołbócbmzń;
ąc hmzń dtż axżckxbmzń nycwća fcnaxóhća,
kmnrxzxbmzń dgnćbózo, dcgfćyfnxbmzń wmhća;
łąnóć yifgnhmbckm ukóćfncd, łfmźx śxź ubóćł yóxrx,
łąnóć dxbóćsgźóa fiaóćszća ąnóqzóćżóbx dxrx,
x kgnmghźc dfnćdxgxbć śxźym kghqło, aóćąno
nóćżcbo, bx bóćś n fnxąźx zózńć łfignć góćąno. 
uftą hxźózń dtż dfnćą żxhm, bxą yfnćłóća fiznxśi,
bx dxłtfźi bóćkóćżźóa, kć yfncnckma łxśi,
ghxr ąktf gnżxzńćzźó, n ąfnćkx, żćzn dcąaifckxbm;
ukóćzórm góq n ąxżćźx dcyóćżxbć uzóxbm,
hma yóćżgnć, wć cąyóhć cą zóćabćś nóćżćbó
hcdcżó, zc łc yfcbóo cą kóxhftk śćgóćbó. 
ąca aóćgnźxżbm bóćkóćżźó, żćzn nćkgnoą zńqącłó,
ó ghcącrq aóxr kóćżźo, ó dfnm bóćś hfnm ghcłó
iwohźi, zc dcą ghfnćzńo naóćuzóp góq bóć acwć.
kóąxp, wć cźcżózx cyęóhx kć nycwć,
ó kóąxp n żóznym źcdóz, zc knąriw ó kgnćfn gaiłtk 
ukóćzo łqghc śxź łkóxnąm, kóąxp n żóznym driłtk
cfnozmzń kznćubóć rxbm cłfcabć iłcfi,
znxfbcnóćabć, nxdćkbć bxżćwbć ąc ąkcfi,
idfxkbć ącyfnć bx źgnhxrh cłfcąckmzń łfnoąćź:
wć k hma ącai ącghxhćź aóćgnźx ó dcfnoąćź.
yfxax bx kzóow chkxfhx dfnćzńcąbóca cłrxgnx,
wć łcuzóbbx, ó kgnmghźózń k łcuzóbq nxdfxgnx. 
krxubóć ąkiźcbbo yfmźo kśćzńxr arcąm dxbćź
ó cyóćłrgnm ąnóćąnóbóćz nxkftzór dfnćą łxbćź.
kmgóxąr n dckcni; źcbóć dcfnizcbć gxać,
gnznmdóoz hfxkq zóołbqrm dckcżó dcą yfxaq.
kć ąkcfnć dighc: yc ąfnkó cą łxbźi nxaźbóqhc
nxgnznćdźxaó ó źcrźóća nxgnznćdźó dfnćhźbóqhc.
dcąftwbm ąc ęcżkxfźi bóć yóćłr grił nxdmhxp,
cąćaźbor, kyóćłr ąc ącai, dfxłbor łc dckóhxp.
ąxkbc ącai bóć kóąnóxr, yc k ąxżćźóa aóćuzóć
źcsznmr bxiźó, źcszx ącznćźxr bxfćgnzóć.
kyóćłx ó cźóća zńzókóć uzóxbm ghxfcąxkbć
cłżoąx zniżć, śxźc gkć nbxścać ąxkbć.
hćw gxać kóąnó gdfnqhm, hćw gxać cyózóx,
n źhtfmaó góq nxyxkóxp żiyór cą dckózóx,
żćzn abóćś kóćżźóć, abóćś dóqźbć bów góq ąxkbóćś nąxrm.
ó hćw gxać dcfhfćhm bx uzóxbxzń kógóxrm:
hi źcuzóignźc k znxaxfzć źfxźckgźóćś, n cznmax
dcąbóćgócbmaó k bóćyc, aóćzn cyifozn hfnmax;
hxźóa ymr, łąm dfnmgóqłxr bx ghcdbóxzń crhxfntk,
wć hma aóćznća kmdqąnó n dcżgźó hfnćzń aczxfntk,
xżyc gxa bx bóa dxąbóć. ąxżćś k dcżgźóćś gnxzóć
góćąnó fćśhxb, wxrcubm dc kcżbcuzó ghfxzóć;
k fqźi hfnmax btw cghfnća nkftzcbm ąc rcbx,
x dfnćą bóa żćwm ęćącb ó wmkch źxhcbx.
ąxżćś śxgósgźó, arcąnóxb dóqźbm ó dcgqdbm;
cycź źcfgxź, hckxfnmgn śćłc bóćcąghqdbm:
ghcśo bx gnxszxzń dfxłó, bx ghcgxzń acgźxżó,
góćźoz kfcłtk, x dfxłx śiw góq kźcrc dxżó.
bxkćh ghxfm ghcśozm nćłxf źifxbhckm 
k ąfćkbóxbćś gnxęóć dcnbxr, i kbóuzóx xżźckm;
ó n ąnóćzóbbo fxącuzóo dczóołbor nx gnbifćź,
ym ghxfm ąoyfckgźóćłc igrmgnćp axnifćź. 
yóćłxr dc zxrma ącai ó gniźxr źcabxhm,
łąnóć aóćgnźxr ąnóćzźóća yqąoz, dfnćą ąnóćgóqzói żxhm.
kzńcąnó, zcębor góq, hcznmr nąiaócbć vfćbózć
dc uzóxbxzń: k hćś źcabxzóć aóćgnźxbóć źcyóézć!
źhtw ym hi aóćgnźxr? ghxfm ghfmś bóć ymr wcbxhm;
x zóchźx k dćhćfgyifłi aóćgnźxrx dfnćą żxhm.
hc bóć ymr czńaóghfnmbó dcźtś? ęcfhćdóxbc?
bx bóa bihm ó źgóowźó; kgnmghźc dcfnizxbc
bóćąyxżć ó yćnrxąbóć: bóćdcfnoąćź aórm!
bóćghxfć ymrm foznźó, zc ść hxź fnizórm.
hiw ó giźóćbźx yóxrx, ukóćwc n źcrźx nąśqhx
ąc iyfxbóx, bx źfnćgrx dcfqzni fcndóqhx;
x bx cźbxzń ącbózć n dxzńbozmaó nócrźó,
łćfxbóia, żćkźcbóśx, xghfm ó ęóścrźó.
dcąftwbm ghxbor k śćąbma n cźóćb — bckć ąnókc:
k gxąnóć, bx yfnćłi bóćłąmu nxfcgrma dcźfnmko,
ymr axżćsźó cłftąćź uzóćwźxaó dcfnbóqhm,
dćrćb yiźóćhtk hfxkm xbłóćżgźóćś ó aóqhm.
ąfćkbóxbm, ąfcybm, k zmęfq dckóonxbm drchćź 
dcrmgźxr góq kghowźxaó śxgźfxkmzń ghcźfchćź;
łfnoąźó, kóąxp, wć ymrm ukóćwc dcżćkxbć,
hiw ghxrc kcąm dćrbć bxznmbóć yżxgnxbć,
xżć bółąnóć bóć kóąxp ymrc cłfcąbóznźó;
hmżźc zc kmgnrx: śćgnznć źcrmgno góq ąfnkóznźó
ukóćwc hfozcbć, yżógźc ąfnkó użxą kóąxp btwźó
bx dóxgźi, yćn hfnćkóźx ymrx ó dcszncgnźó;
bx dóxgźi ąfcybma, gizńma, yóxrma bx źgnhxrh ubóćłi,
użxą kmfxvbm, żćzn żćźźó, cąłxąbóćgn, wć k yóćłi
zńmyźóa ymr ncghxkócbm btwźxaó ąfcybćaó
cą źcłcu, zc nxżćąkóć ąchmźxr góq nóćaó.
dcąftwbm ąriłc k cźbóć ghxr dxhfnoz, ąiaxśoz,
kcbbmaó dckóćkxaó źkóxhtk cąąmzńxśoz.
cyżóznć xw bx źfnxźó ęóścrźckć gźrcbór,
cznmax zóćźxkmaó dc ąfcwmbxzń łcbór
ó nbcki ść bx ąfcybmzń użxąxzń nxhfnmamkxr,
amużxr c bózń ó, znmść ymrm, cąłxąmkxr.
dfnmdxąźóća cznm dcąbótgr, ó hiw bx dxfźxbóć
ghxrx arcąx ąnóćkznmbx… yóxrć śćś iyfxbóć
kmgaiźro dcghxp hmżźc xw ąc dóćfgó źfmść,
cągrxbóxśoz fxaócbx ó rxyqąnóo gnmśq.
k hxźóa żóhkóbźx hmżźc zńcąnóp nkmźrx n fxbx,
k hxźóa bółąm bóć ymkx cą aqwznmnb kóąnóxbx:
kóqz zńcp ukóxąźx bóć aóxrx, nxrcwmrx fqzć
bx dóćfgóxzń, dfnmąxkxśoz nxgrcbm giźóćbzć.
krcg k diźżć bóćfcnkóhm, żćzn k kqnćrźó axrć
dcźfqzcbm, gzńckxbm k ąfcybć ghfoznźó yóxrć,
ąnókbóć cnąxyóxr łrckq: yc cą grcszx yżxgźi
ukóćzór góq śxź źcfcbx bx ukóqhmzń cyfxnźi.
hkxfnm bóć ymrc kóąxp; nkftzcbx bx dcżć
gniźxrx źcłcu cźóća, ąxżćźc, bx ącżć;
iśfnxrx, nxuaóxrx góq ó źżxgbqrx k ąrcbóć,
śxź yóxrm dhxź nżćzóxrx n dxfźxbi bx yrcbóć,
ó kócbqrx cłfcąća, dfnćn drchźó, dfnćn źkóxhm,
ó dc ąćgzć cdxfhćś c uzóxbq źcabxhm…
bóa gdcghfnćłr góq, kżćzóxrx dfnćn cźbc, ukóćzozx,
bxłrx, zózńx ó żćźźx, śxź ukóxhrcup aóćgóozx.
bizoz zńkmzórx giźbóć, yóćłrx ąc nkóćfzóxąrx:
khća iśfnxrx arcąnóćszx ó n foź śćś kmdxąrx
giźbóx, x hkxfn cą ghfxzńi ó ąnóki dcyżxąrx.
hkxfn dcąftwbćłc yxfko gdrcbqrx fiaóxbo,
śxź cyrcź, łąm n śihfnćbźo bxdchźx góq fxbo.
gźfcabm arcąnóćbóćz cznm nafiwmr ó dfnmgrcbór,
zńzóxr zcu atkóp, dfnćdfxgnxp; hmżźc góq iźrcbór
ó zcębor góq. ąnóćkózx źfnmźbqrx ycżćubóć,
bóćkmfxvbóć, śxź ąnóćzźc dfnćghfxgncbć kć ubóć;
dcąftwbm nżoźr góq, gdcśfnxr; żćzn śiw śćś bóć ymrc. 
kmgnćąr naóćgnxbm ó znir, wć ai gćfzć yórc
łrcubc, ó gxa bóć kóćąnóxr, znm łc aóxrc uaóćgnmp
hc ąnókxznbć gdchźxbóć, znm kghmąnóp, znm zóćgnmp. 
hmaznxgća bx ęcżkxfźi bóć ignrc yxznbcuzó,
wć dfnćą łxbćź nxśćzńxr źhtfmu n bckmzń łcuzó.
śiw źcbóć k ghxśbóo knóqhc, śiw óa ńcśbóć ąxbc,
śxźc k dcfnoąbma ącai, ó cyfcź, ó góxbc:
yc gqąnóx bółąm bóć zńzóxr, kćąrił bckćś acąm,
cągmrxp źcbó łcuzó wmąca ąc łcgdcąm.
griąnm bóć kmgnżó kóhxp; xżć bóć amuż kzxżć,
xym k ącai gqąnóćłc griwcbc bóćąyxżć:
griąnm znćźxśo, bóa góq dxb kcśgźó iyóćfnć,
źhtfm hćfxn nx ącaća ifnoąnxr kóćznćfnq.
cb dxbx nxghqdiść ó cb, k bóćymhbcuzó
dxbx, nkmźr gxa dfnmśackxp ó nxyxkóxp łcuzó
(ąxżćźó źfćkbm dxsgźó ó dfnmśxzóćż ącai). 
kóąnoz łcuzóx, bx ęcżkxfź ąowmr dc źfmścai,
yc bóć atłr kmśup gdchmźxp k hźxzźóa diąćfaxbóć;
kąnóxr kóqz śxź atłr bxśdfqąnćś bóćąnóćżbć iyfxbóć
bxłchckxbć n fxbx, yc cą fxbx kóćąnóxr,
wć i kóćznćfnm yqąnóć n abtghkća łcuzó góćąnóxr. 
dxb kcśgźó dcnbxr n ąxżx, fqzć fcnźfnmwckxr
ó n źfnmźóća dcąftwbćłc uzógźxr ó zxrckxr.
nxznqrx góq hx dfqąźx, naóćgnxbx fcnackx,
k źhtfćś żxh źóżźi ąnóćść zńzóxbc nxaźbop k grckx
źfthźóć ó dcdżohxbć, k zóoł dckóćuzó, dmhxs,
kmźfnmźbóźtk ó kćghzńbóćs, ó bckmzń dckóhxs.
łąm góq dxb kcśgźó ącgmp bxdmhxr, bxyxąxr,
bx gxama źcszi ąnóćść hćłc ąbóx dckóxąxr. 
«ącyfnć atś hxąćigni, (yc hxź bxnmkxbc
arcąnóćszx, źhtfm bcgór źcuzóignźckgźóć aóxbc
bx dxaóohźq, wć k znxgóć kcśbm góq ifcąnór)
ącyfnć atś hxąćigni, wću góq ąnóu bxłcąnór
ąc ącai, krxubóć źóćąm axam dxbóćb kóćżć.
ghfmśxgnćź amużó kźfthzć gdfxkóp zó kćgćżć;
śćgh n znćłc kmyfxp; i bxg hckxfnmghkc żóznbć
cą ąbó źóżźi nyóćfx góq bx goąm łfxbóznbć,
ążx gźcsznćbóx ąxkbćłc n dxbća ńfxyóo gdcfi.
ó dxb ńfxyóx ax śihfc gxa nśćzńxp ąc ąkcfi;
dcąźcacfnm śiw nśćzńxr n wcbo ó n ztfźxaó.
arcąnóćw dcgnrx ąc żxgi yxkóp góq ghfnćżyxaó,
x ghxfnm ó źcyóćhm wbókc cłżoąxśo
dcą żxgća ó hxa dćkbóć bx arcąnóćw znćźxśo.
dtśąnóćam, śćużó nćzńzćgn, ó kźfthzć gdchźxam
ghfmśxgnźx, dcąźcacfghkc ó gnxbckbć ąxam».
dxb kcśgźó n hxąćignća óąo dcą żxg ąfcło,
ó śćgnznć góq ąc kcżó bxłxąxp bóć acło. 
grcszć cghxhbózń źfćgtk bóćyx ączńcąnórc,
abóćś góżbóć, xżć gnćfnćś bów kć ąbóć ukóćzórc,
zxrć nxznćfkóćbócbć, śxź nąfckć cyżóznć
łcgdcąxfnx, łąm dfxzć gźcsznmkgnm fcżbóznć
bx gdcznmbćź dckfxzx. śiw źfoł dfcaóćbóghm
gdignznx góq bx kóćfnzń ycfi ó śiw dcafcź ałżóghm,
bxdćrbóxśoz kóćfnzńcrźó ó łxrqnóć ąfnćkx,
zxrm żxg kóowć k śćąbc ó śxźcym nżćkx;
ó ytf znćfbór góq bx źgnhxrh cłfcabćłc łaxzńi,
grcszć bxą bóa znćfkcbć śxź dcwxf bx ąxzńi.
khća nxdxąrc ąc łrqyó; śćgnznć dfnćn źcbxfm
yrmgbqrc, śxźc ukóćzx dfnćn cźóćbbóz gndxfm,
ó nłxgrc. ó kbćh góćfdm łfcaxąbóć ąnkcbóozć
kć nycwxzń, ó łfxyżógźx gikxbć dc rozć,
izózńrm ó ghxbqrm: hxź dxb gqąnóx źxwć,
i bóćłc nć ąbóća źcszno dfxzq łcgdcąxfnć.
«dxb ukóxhx kóć, śxź ąriłc dfxzckxp dchfnćyx;
grcszć, śćłc fcychbóź, źóćąm nbóśąnóć n bóćyx,
znxg ó nóćaóxbóbckó ighqdckxp n dcżx». 
hxź nkmźr axkóxp dxb gqąnóx, x gqąnóćłc kcżx
ymrx ćźcbcackó dcznzókćai ukóqho;
yc bxkćh kcnm, k źhtfć śiw gźrxąxp nxznqhc
źcdq wmhx, bóćdćrbć śxąo ąc ghcącrm:
zóćgno góq n bóćnkmznxśbćś ózń żćźźcuzó kcrm. 
krxubóć n żxgi kfxzxrc hckxfnmghkc zxrć,
kćgcrć, żćzn k dcfnoąźi. bxdfntą ąnóćzó axrć
n ącncfzo, dchća gqąnóx gnćąr n dcąźcacfnmbo,
cycź dxb dcąźcacfnm chczncb fcąnóbo;
dxbbm hiw nx ghxfgnmaó, x arcąnóćw bx ycźi;
dxbbm gnrm dfnćą arcąnóćwo c śxźóć dtr źfcźi
(hxź źxwć dfnmnkcóhcup). bóźh hxa bóć fcndfxkóxr
c dcfnoąźi, bóźh aqwznmnb ó ąxa bóć ighxkóxr:
x źxwąm aóackcżbóć dcfnoąźi dóżbckxr;
yc gqąnóx k ącai ąxkbć cymznxść zńckxr,
ó bółąm bóć ącnkxżxr, ym zńmyóxbc knłżqąi
ążx kóćźi, ifcąnćbóx, fcniai, ifnqąi.
hma rxąća, axkóxr, ącam ó bxfcąm grmbo,
n śćłc idxąźóća ącam ó bxfcąm łóbo.
kóqz ąc dcfnoąźi kmźżó ącackó ó griąnm;
ó dfnmśćnąbm łcup, źfćkbm xżyc znrckóćź ziąnm,
łąm gqąnóćłc bxkóćąnór, gźcfc dcymr axrc,
dfnmśackxr nkmznxś, źhtfma kgnmghźc cąąmzńxrc. 
źfthźóć ymrm gqąnóćłc n gmbckzća kóhxbóx:
ąxr ai dckxwbóć fqźq ąc dczxrckxbóx,
ó k gźfcs izxrckxkgnm idfnćśaóć dcnąfckór;
x zńcp dfnćn knłżoą bx łcuzó bóćkóćżć n bóa atkór,
kóąxp ymrc n rćn, źhtfć kmżchća źcbhignx 
chxfr dfqąźc, śxź źczńxr dxbx hxąćignx. 
k użxą łcgdcąxfnx kgnmghźc nć wbókx ó n ycfi,
ó n roź, ó n dxghkógź fxnća kfxzxrc ąc ąkcfi.
hi ckóćz hfncąx yćznoz k iżózć góq hrcznm
ó knbcgó zńaifq dmri; ąxżćś n kcżbx źfcznm
ghxąc zóćżóz hmfcżgźózń n acgóqwbmaó ąnkcbźó;
hxa źcbóć fwozć żćzo nć gźcgncbćś roźó:
kgnmghźc yóćwm źi ghiąbó, źhtfćś fxaóq n ąfnćkx
fxn kfxn gźfnmdó ó bxdtś k źcfmhx fcnżćkx.
gqąnóx, zńcp ihfiąncbm, zńczóxw k łfcbóć łcuzó,
bóć zńmyór łcgdcąxfgźóćś, kxwbćś dckóbbcuzó:
iąxr góq gxa źi ghiąbó. bxśżćdóćś n kóćzncfx
łcgdcąxfn kóąnó, k śxźóa ghxbóć śćgh cycfx.
ącncfi hćłc bółąm griłca bóć dcfiznm;
yc gqąnóx kóć, wć cźc dxsgźóć źcbóx hiznm. 
kcśgźó n kcvbma dfchxnma nć ukóćzxaó k góćbó
ghxżó ó fcndfxkóxżó, bóćzc dcftwbóćbó:
yc k bóćymhbcup kcśgźóćłc kcvbm dc źfmścai
źxnxr ghcrm n kóćznćfno dckmbcgóp n ącai,
ó ighxkóp zc dfqąnćś k dcufcąźi nxaznmgźx,
źhtfćłc kóąbć ymrm dcą żxgća nkxżógźx.
dc ztw hć dfnćbcgóbm? dxb kcśgźó góq źfnmkór
ó dfnćdfxgnxr gqąnóćłc; gqąnóx góq nxąnókór,
żćzn ghxrc góq: śiw dtvbc ó hfiąbc nxfxąnóp,
kcżxr łcuzó dfnćdfcgóp ó k dighźó dfckxąnóp.
dc ąfcąnć kcvbm zóołżć gqąnóćai hriaxznmr,
ążxznćłc ifnoąnćbóć dxsgźóć dfnćóbxznmr:
kć ąkcfnć wxąbx ónyx bóć ax cygnćfbcuzó
ącghxhćznbćś ążx hmżi, hxź gnxbckbmzń łcuzó,
k nxaźi góćs kóćżźx, śćgnznć ącyfnć nxzńckxbx,
gźżćdóćbóć zxrć — kdfxkąnóć dqźrx śćąbx uzóxbx,
cźbx yćn gnmy, żćzn żxhća bóz hc bóć nxkxąnó;
yżógźcup dókbóz kmłcąbx griwozćś znćżxąnó.
hxź atkóoz bx gqąnóćłc afiłxr; kóąxp n aóbm,
wć aóxr ó hxór óbbć, kxwbóćśgnć dfnmznmbm.
c ąkx hmgóozć źfcźtk nxaćź ghxr nx ącaća,
cźxnxrm yiącko, dckxwbm cłfcaća,
ąnóćąnózhkc ghxfcwmhbćś fcąnóbm ńcfćgnźtk;
ąnóćąnóz nłóbor ymr k znxgóć źfxśckmzń nxaóćgnźtk.
ącyfx zxrć nbógnzncbć gćźkćghfxaó fnoąi,
yćnrxąbcuzóo cdóćźó, kmfcźxaó goąi,
k znoghzć gdxąrm ąxżćźóa źfćkbma dc źoąnóćżó,
x fćgnhq fcnąnóćżcbc aóqąnm kóćfnmzóćżó.
nxaźi wxąćb knóop bóć zńzóxr, yc k gnżxzńćzźóa ghxbóć
hfiąbc ymrc kmrcwmp źcgnh bx ihfnmaxbóć;
żćzn ńfxyóx, gogóxą yżógźó, łąm kmgnćąr n cdóćźó,
dxbózn ycłxhm, źfćkbm ńcfćgnźtk ąxżćźó,
dfnmśćzńxkgnm n kcśxwi idcącyxr aifm,
hriaxznoz, wć łchmzźóćś go xfzńóhćźhifm;
zńcp gqąnóx n ącźiaćbhtk dfnćźcbmkxr c hća,
wć xfzńóhćźh ymr axśghfća n kóżbx, bóć nxu łchća.
ącup, wć ńfxyóx zńzóxr nxaźi. krxubóć ó gqąnóćai
dfnmgnrx bxłżć hxw zńqhźx, bóć kóxącac znćai.
nxznqżó dfczćg k nóćaghkóć, dchća k łrtkbma goąnóć,
k gćbxzóć, nbcki k nóćaghkóć ó łiyćfgźóa fnoąnóć;
kfćgnzóć, dc kóćżi źcgnhxzń ó iźxnxzń żóznbmzń,
gdfxkx kftzórx nbcki ąc goątk łfxbóznbmzń. 
grignbóć kcvbm dckóxąxr, wć k nxaźckćś góćbó
naóćuzó góq ó dxżćghfx, ó łcuzóć dfcgnćbó.
góćs kóćżźx śxź fćęćźhxfn, n kmdiźrma gźżćdóćbóća
bx ęóżxfxzń, dcąrcłx kmgrxbx źxaóćbóća,
uzóxbm yćn wxąbmzń cnąty, xżć aif zńqącłó;
ghćfznxrm kźcrc gxfbóć ó śćżćbóć fcłó
n bxdógxaó, łąnóć, źóćąm hć ridm nącymhć;
hiw amużókztk ńćfyckbć źżćśbchm kmfmhć,
ó ghcó kmdógxbm źxwąm dc óaóćbói;
ńćfy ńcfćgnźtk, dtrźcnóz, śxubóxr bx gźżćdóćbói.
łcuzóć kćgnżó k dcfnoąźi ó ghxbqżó źcrća.
dcąźcacfnm bxśkmwgnć yfxr aóćśgzć nx ghcrća;
n kóćźi ai ó n ifnqąi hćb nxgnznmh bxżćwm,
óąoz źrxbóxr góq ąxaca, ghxfzca ó arcąnóćwm.
dfnm bóa ghxr źkćghxfn, gqąnóx hiw dfnm yćfbxfąmbóć.
yćfbxfąmb natkór źfthźó dxzóćfn dc rxzóbóć;
aqwznmnbca ąxbc ktąźq; khćbznxg kgnmgzm góćążó,
ó zńcrcąnóćz żóhćkgźó aóżznoz wkxkc śćążó. 
dxb hxąćign, zńcp arcąnóź, xżć dfxkća łcuzóx
kmgcźc góxąr dfnm ąxaxzń cycź śćłcacuzóx;
aóqąnm bóa ó ghfmśxgnźóća śćąbc dcncghxrc
dighć aóćśgzć, śxź łąmym bx źcłcu znćźxrc.
ghfmś bóćfxn bx hc aóćśgzć ó bx ąfnkó dcłżoąxr,
śxźym znmśćłcu dfnmśuzóx ymr dćkbm ó woąxr.
ó hxąćign knfcź ghfmśx źi ąfnkóca cądfckxąnxr,
ó n bóa bx aóćśgzi dighma cznm gkć cgxąnxr.
ąnókbx fnćzn! aóćśgzx kźcrc go góćąnćbóća ąnóćkóz,
bx źhtfć atłrym gdcśfnćp yćn kghmąi źftżćkóz,
kgnmghźóć nxzbóć nfcąncbć, źxwąx arcąx, rxąbx:
hxąćign hxa dcłżoąx, łąnóć bóć góćąnó wxąbx.
hc aóćśgzć śćgh nxłxąźo; arcąv żiyó nxłxąźó;
fcnhxfłbócbm, ąc gkcśćś bxącybćś gogóxąźó
żćąkc grtk źóżźx kmfnćźr, ąc dcąźcacfnxbźó;
bóć naóćbóx śćś hxżćfntk, bóć bxżćkx gnźżxbźó,
ó dxbóćb bóć nxyxkóx dfnćn fcnackm łfnćznbć,
n źhtfmzń ym kmzńckxbóć dcnbxbc ghcrćznbć;
hc śćąbc dighć aóćśgzć bqzó łc ó axaó,
śiw bóć dighć, yc cb ść bxdćrbór amużxaó.
dc hma aóćśgzi yóćłxrc ącamgrtk hmgóozć,
śxźc dc ąćgnzni wxyźó bx gxachbćś rozć;
uftą bózń śćąbx źftżiść dcghxp, śxź k dcłcąq
żóżóx śćnócf gźfcs yóxro knbcgnozx bxą kcąq.
ąxbc hfnćzóo dchfxkq. khća dxb dcąźcacfnm,
kżxkgnm źfcdćżźq kóbx k gnźżxbźq dxbbm ftwm,
x arcągnćś dfnmgibokgnm n hxżćfnća cłtfźó,
fnćźr: «aignq śx kxa griwmp, acść dxbbm ztfźó,
zńcp ghxfm ó bóćnłfxybm». nxhća góq fnizórc
źóżźi arcąmzń cą ghcri ó dxbbca griwmrc. 
gqąnóx, n ycźi fnizókgnm knfcź bx hxąćignx
ó dcdfxkókgnm bóćzc kmżchtk źcbhignx,
bxżxr kqłfnmbx ó fnćźr: «ąnóu, bckma nkmznxśća,
am bx bxiźq arcąnóćw ąc ghcżózm ąxśća;
ó bóć dfnćznma, wć bxgó gmbckóć ó kbiźó
axśo cą ghxfmzń kóqzćś źgóowźckćś bxiźó;
xżć zc ąnóćs dcghfnćłxa, śxź arcąv zóćfdó bx hća,
wć bóć ax gnźtr iznozmzń wmp n żiąvaó ó ukóxhća.
ąxkbóćś bx ąkcfm dxsgźóć śxzńxr gnżxzńzóz arcąm;
śx gxa żxh ąnóćgóqp ymrća ąkcfgźóa kcśćkcąm,
cśzx dcąźcacfnćłc, acuzókćłc dxbx
(atkóoz, dcąźcacfnćai uzógbor nx źcżxbx);
cb abóć fxąo ąc igrił diyżóznbmzń gdcgcyór,
n cdóćźó bóć kmdiuzór, xw znrckóćźóća nfcyór.
k ama ącai kóćznbóć yqąnóć śćłc dxaóqp ąfcłx,
zc ąnóćs nx ąignq śćłc dfcgnq dxbx ycłx.
śćużóa hmżć bx śćłc bóć źcfnmghxr ąkcfnć
śxź ąfiąnm, ó kftzókgnm k ącai nóćaóq cfnq,
łąm óbbó, kóqzćś łcąbó kcśćkcąm knłżqątk,
ącgnżó dchća bxśkmwgnmzń źfxśckmzń ifnqątk,
dfnmbxśabóćś hca gźcfnmghxr, wć aó k acóa ącai
bóźh bółąm bóć nxfnizó, yma izńmyór źcai
k iznzókcuzó, k łfnćznbcuzó; x dckóća hc uaóxrc,
łfnćznbcup bóć śćgh bxiźo rxhko xbó axro.
bóćrxhko, yc bóć bx hma źcsznm góq, śxź bcło
nfqznbóć kóćfnłbop, n iuaóćzńća kóhxp żxąx źcłc;
yc hxźx łfnćznbcup acąbx, nąx aó góq źidóćzźx,
xżć bóć ghxfcdcżgźx, xbó hćw gnżxzńćzźx.
łfnćznbcup kgnmghźóa bxżćwm, żćzn źxwąćai óbbx;
yc bóć śćgh yćn łfnćznbcuzó ó aórcup ąnóćzóbbx,
ó knłżoą aqwx ążx wcbm dfnm żiąnóxzń, ó dxbx
ążx grił gkcózń, x k źxwąćś śćgh dćkbx cąaóxbx.
hfnćyx góq ąriłc iznmp, xwćym bóć nyroąnóp
ó źxwąćai dckóbbo iznzókcup kmfnoąnóp.
ó ghxfnm góq iznmżó; i dxbtk fcnackx,
ymrx hc ńóghcfmśx wmśozx źfxśckx,
x aóqąnm gnżxzńho ąnóćść ącackć dckóxhi.
ąxkxbc dfnćn hc dcnbxp gnżxzńzózckó yfxhi,
wć kgnmgzm c bóa kóćąno, żćźzć łc bóć kxwo;
kóqz gnżxzńzóz cymznxść gkć hfnmaxr dcą ghfxwo. 
ąnóu znrckóćźx bóć dmhxś: zc nxzn? źhc łc fcąnó?
n źóa cb wmr? zc dcfxyóxr? źxwąm łąnóć zńzć kzńcąnó,
ymżć bóć gndóćł fnoąckm ó ymżć bóć k bqąnm.
śxź tk kćgdxnmśxbig bóć kozńxr dóćbóqąnm 
ó bóć zńzóxr kóćąnóćp, gźoą go, n śxźózń foź ó źfxśtk,
hxź bóć zńzo nbxp znrckóćźx fcąi, cymznxśtk!
ącup, wć kxwbm ó wć góq ghćadćż bx bóa kóąnó,
kóqz gnxbiśo dfnmśxzótr śxź dóćbóoąnć wmąnó». 
hc atkóoz, gqąnóx łcuzó cyćśfnxr dcfnoąźóća;
yc zńcp nxkgnć ó drmbbóć atkór, ó n fcngoąźóća,
kóćąnóxr, wć bóćzóćfdżókx arcąnóćw hćfxvbóćśgnx,
wć śo biąnó fnćzn ąriłx, zńcp bxśkmackbóćśgnx.
xżć kgnmgzm grizńxżó k aóżznćbói łrqycźóća.
gqąnóx dcąźcacfnćłc nąxr góq fxąnóp cźóća;
dcąźcacfnm dczńkxro fnćznm bóć dfnćfmkxr,
xżć znqghma gźóbóćbóća łrckm dchxźókxr. 
gqąnóx aóżznxr, cb śćgnznć gźóbóćbóća dfnmnkxżxr;
kóqz gqąnóx śćłc dizńxf ó gktś źóćżózń bxżxr,
ó ąxżćś atkór: «łfnćznbcup bóć śćgh fnćzno axro:
źóćąm góq znrckóćź iznm kxwmp, śxź dfnmghxrc,
ąfiłózń kóćź, ifcąnćbóć, zbchm, cymznxść,
khćbznxg ó gkcśo kxwbcup nxfxnća dcnbxść:
śxź bx gnxżxzń, wćymuam bxgn zóqwxf dcnbxżó,
aigóa źcłcu dcgxąnóp bx dfnćzókbćś gnxżó.
nxu łcąbx śćgh kxgnacuzótk ikxłó cgcybćś
łfnćznbcup, źhtfo dckóbbx arcąv ążx drzó bxącybćś;
nkrxgnznx łąm nxzbcup ącai, ęcfhibm gnzncąfchm
cyśxubóxśo kfcąncbć kąnóqźó ó dfnmaóchm.
ghoą ąfcłx ąc xęćźhtk ó ghoą góq źcśxfnm
kgdxbóxrm ącatk gcśign. hxź amużóżó ghxfnm.
x nxhća…» hi dxb gqąnóx bxłrma nkfchća łrckm
gźóbor bx hxąćignx, fnizór knfcź gifckm:
nbxp ymrc, wć dfnmzńcąnór śiw ąc kbócgźtk ackm.
khća yfnoźbor k hxyxźóćfq nrcho dcąźcacfnm,
ó fnćźr: «atś gqąnóc, ąxkbóćś ymrc śćgnznć łcfnéś!
hćfxn, bóć kóća, znm acąx ó bxg ghxfmzń naóćbóx,
znm arcąnóćw żćdgnx, xżć kóąnq abóćś nłcfgnćbóx.
xzń, śx dxaóqhxa znxgm, źóćąm ąc cśznmnbm,
dóćfkgnm fxn nxkóhxrx acąx ęfxbzignznmnbm!
łąm fxdhća dxbóznmźó arcąć n ziąnmzń źfxśtk
khxfłbqżó ąc bxg ńcfąo łcfgno cą bcłxśtk,
dfnćużxąiśoz k cśznmvbóć ycłx, dfncąźtk kóxfq,
dfxkx ó cymznxść, bxkćh giźbóć ghxfć.
wxrcubóć ymrc kóąnóćp kmwtrźrmzń arcźcgtk,
łxąxśozmzń dfnćn bcgm, x znqghc yćn bcgtk,
cdxhfncbmzń k yfcgnifźó ó k ftwbć łxnćhm,
łrcgnozmzń bckć kóxfm, dfxkx, hcxżćhm.
aóxrx bxą iamgrxaó kóćżźo acz hx hrignznx;
yc dxb ytł, źóćąm źxfq bx bxftą dfnmdignznx,
cąyóćfx bxdfntą fcnia cą cymkxhćżó.
ó hxź, aqąfgó ęófzmźca cdfnćp góq bóć uaóćżó,
ó nżoźr ózń góq śxź ąwiam śxźóćś zxrm bxftą,
yc śiw gxa kćkbohfn góćyóć znir zńcfcym nxftą.
źfnmznxbc bx acąbógótk, x yfxbc n bózń kncfm;
naóćbóxbc kóxfq, ackq, dfxkx ó iyócfm.
ymrx hc axgnźxfxąx, nxdighbx gkxkcżx,
dc źhtfćś aóxr dfnmśup kźfthzć kóćżźó dcgh — bóćkcżx!
dxaóqhxa, zńczóxw ymrća khćbznxg axrć ąnóćzóq,
źóćąm ąc cśzx aćłc, k cgnaóxsgźóa dckóćzóć,
dfnmśćzńxr dxb dcąznxgnmz bx ęfxbzigźóa ktnźi,
dóćfkgnm znrckóćź, zc k żóhkóć zńcąnór dc ęfxbzigźi.
yóćłxżó kgnmgzm nx bóa, śxźym nx fxfcłóća,
nxnąfcgnzncbc ącackó, dfnćą źhtfćłc dfcłóća
ghxbqrx dcąznxgnmzx ąkiźcżbx ąfmbąiżźx,
źhtfx góq dc ęfxbzigźi nkxrx źxfmśiżźx:
nxaóxgh żcźxśtk, k źóćżbó góćąnóxrm ąkx dóćgźó,
x bx źcnrxzń bóćaznmgźc zńiąć bx źgnhxrh ąćgźó;
bcłó aóxr ąriłóć, zóćbźóć śxź cą zńaóćżi hmźó,
k dcsznczńxzń, nć gfćyfbmaó źżxafxaó hfnćkóźó,
dćfiźx n ńxfyxśhćżća nxkóonxbma k aóćzńi.
ghxfnm bx cb ćźkódxw dxfgźxżó nć uaóćzńi,
x zńrcdó wćłbxżó góq, atkóoz: wć dc ukóćzóć
śćvąnó kćbćzźó ąóxyćr k bóćaóćzźóćś źxfćzóć.
gxa dcąznxgnmz śxźó ymr, cdógmkxp ąriłc;
ącgmp, wć góq bxa nąxkxr axrdo żiy dxdiło
k kóćżźóćś dćfizć, źhtfo ąc nrchćłc fibx
cb żiyór dcftkbmkxp, x am ąc źcrhibx.
śćużó źhc ó znir khćbznxg, wć dcżgźóć iyfxbóć
dóqźbóćśgnć śćgh bów cyzćś acąm axrdckxbóć,
aóżznxr; yc ym źfnmznxrx arcąnóćw, wć dfnćgnźxąnx
źiżhifnć, wć hxaiść dfcłfćgm, wć nąfxąnx!
hxźx ymrx dfnćgoątk ckcznćgbmzń krxąnx!
dcąznxgnmz nxdckóćąnóxr, wć bxg fćęcfackxp,
zmkóżónckxp yqąnóć ó źcbghmhickxp;
cłrcgór bxa, wć śxzmu ęfxbzinó kmatkbó
nfcyóżó kmbxżxnćź: ów żiąnóć go ftkbó…
zńcp c hma ąxkbc k dxsgźóa dógxbc nxźcbóć,
ó źxwąm źgóoąn hcw gxac łxąx bx xaycbóć.
bxiźx ąxkbo ymrx, gnrc c śćś dćrbóćbóć!
żćzn khćbznxg dxbckxrc hxźóć cużćdóćbóć,
wć bóć kóćfncbc fnćznca bxśąxkbóćśgnma k ukóćzóć,
śćużó ózń bóć znmhxbc k ęfxbzigźóćś łxnćzóć. 
dcąznxgnmz, aóac ftkbcup, knóor hmhir axfźówx;
kóxącac, wć hmhirm dfnmzńcąno n dxfmwx,
x bxhćbznxg hxa k acąnóć ymr hmhir axfźówx.
śxźcw, źóćąm góq acąx cąaóćbórx n żxhm,
hćbwć gxa axfźów dfnmyfxr hmhir ąćacźfxhm;
kfćgnzóć n cąaóćbbo acąo, dcą bxdcżćcbća,
ąćacźfxhx dfnmśćzńxr n dxfmwx yxfcbća;
łąmym wmr ąriwćś, acwć bcko xżhćfbxho,
n yxfcbx dfnćzńfnzórym góq źóćąmu ąćacźfxho.
yc dxfmw znqgho acąm cąaóxbo góq zńżiyó;
x zc ęfxbzin kmamużó, hc dcżxź dcżiyó. 
zńkxrx ycłi, wć hćfxn, śćużó bxgnx arcąnóćw
kmśćwąwx nx łfxbózq, hc śiw bóć dc cąnóćw,
bóć gniźxp dfxkcąxkghkx k ąfiźxfgźózń źfxaxfbóxzń
żiy kmackm iznmp góq k dxfmgźózń źxkóxfbóxzń.
yc hćfxn bxdcżćcb, znrćź aoąfm x dfqąźó,
bóć ąxść znxgi gniźxp acąm ó łxkqąźó.
hćfxn łfnaó cfqw, x bxa ghxfma gćfzx fcgbo,
wć nbcki c dcżxźxzń hxź bx ukóćzóć łrcubc;
śćgh grxkx, x kóqz yqąnóć ó fnćzndcgdcżóhx!
nxkwąm n kxkfnmbtk ąfnćkc kcżbcuzó kmźkóhx.
hmżźc gaihbc, wć bxa, xzń, hxź góq żxhx kżćźo
k bóćznmbbcuzó! x cbó hxź nxkgnć ąxżćźc!
hxź ąriłc znćźxp! bxkćh hxź fnxąźx bckóbx —
cśznć fcyxźi (zógnćś fnćźr ąc yćfbxfąmbx),
grmgnxrća, wću nnx bóćabx cąćyfxr kóxącacup;
acwć hćw zc c bxgnma kcśgźi kóć śćłcacup?»
— «bóz x bóz» cądckóćąnóxr fcyxź cycśqhbóć,
(kóąxp ymrc, wć grizńxr fcnackm bóćzńqhbóć)
«abóć dcżóhmźx biąnó; śćwćżó n kxfgnxkm